
### 1. **PostgreSQL কী?**

PostgreSQL হলো ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডেটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS) যা SQL (Structured Query Language) এবং JSON সাপোর্ট করে। এটি ডেটা সংরক্ষণ, পরিচালনা ও বিশ্লেষণের জন্য ব্যবহার করা হয় এবং ACID properties মেনে চলে থাকে, যা এটিকে নির্ভরযোগ্য এবং স্কেলেবল করে থাকে। যখন আমরা বিগ ডাটা নিয়ে কাজ করি তখন RDBMS অনেক হেল্পফুল হয়ে থাকে।


### 2. **PostgreSQL-এ ডেটাবেস স্কিমার উদ্দেশ্য কী?**

একটি স্কিমা হলো ডেটাবেসের মধ্যে অবস্থিত একটি লজিকাল স্ট্রাকচার বা ডাইস, যা টেবিল, ভিউ, ফাংশন, ইনডেক্স ইত্যাদি সংগঠিতভাবে সাজিয়ে রাখতে সাহায্য করে। এটি একই ডেটাবেসে একাধিক ব্যবহারকারীর জন্য আলাদা আলাদা কাঠামো তৈরি করতে পারে এবং ডেটা ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমকে সহজ করে তোলে।


### 3. **Primary Key এবং Foreign Key এর ধারণা ব্যাখ্যা করুন**

* **Primary Key** হলো একটি কলাম বা কলামের সমষ্টি যা প্রতিটি সারিকে ইউনিকভাবে শনাক্ত করে। এটি কখনো null বা ডুপ্লিকেট হতে পারে না।
* **Foreign Key** হলো এমন একটি কলাম যা অন্য টেবিলের Primary Key এর সঙ্গে সম্পর্ক তৈরি করে। এটি দুই টেবিলের মধ্যে রিলেশন তৈরি করতে ব্যবহার করা হয়।


### 4. **VARCHAR এবং CHAR ডেটা টাইপের মধ্যে পার্থক্য কী?**

* `VARCHAR(n)` হলো ভেরিয়েবল-লেন্থ ক্যারেক্টার ডেটা টাইপ যেখানে সর্বোচ্চ `n` সংখ্যক ক্যারেক্টার থাকতে পারে। এটি যতটুকু দরকার, ততটুকু স্পেস ব্যবহার করে। কোন ফাকা মেমোরি রাখে না।
* `CHAR(n)` হলো ফিক্সড-লেন্থ ক্যারেক্টার ডেটা টাইপ, যা সবসময় ঠিক `n` ক্যারেক্টার সংরক্ষণ করে। ছোট ডেটা হলে বাকি জায়গা স্পেস দিয়ে পূরণ করে। যদি মান 50 দেয়া হয় তাহলে 50ই পুরণ করে ফেলে, ফাকা রাখে না।


### 5. **SELECT স্টেটমেন্টে WHERE ক্লজের উদ্দেশ্য কী?**

`WHERE` ব্যবহার করা হয় ডেটা ফিল্টার করার জন্য, অর্থাৎ নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী ডেটা নির্বাচন করতে। এটি SELECT, UPDATE, DELETE ইত্যাদি SQL স্টেটমেন্টের সঙ্গে ব্যবহার করে রেজাল্টকে ফিল্টার করতে সাহায্য করে।

উদাহরণ:
এখানে যাদের গ্রেড এ তাদেরই দেখাবে, বাকিদের দেখাবে না।
```sql
SELECT * FROM students WHERE grade = 'A';
```

---

